신사 숙녀 여러분, 안녕하세요.
자리에 앉아주시거나, 인공
지능과 인류에 대한 솔직한 대화가 펼쳐지는 다음 세션에 참석하지 않으실 분들은
조용히 나가주시길 부탁드립니다.
오늘 오후
세계적인 작가이자 역사가,
철학자인 유발 노아 하라리를 소개하게 되어 매우 기쁩니다.  그는
케임브리지 대학교
실존적 위험 연구 센터의 저명한 연구원입니다.  그는
예루살렘 히브리 대학교 역사학과 강사였으며, 사펜십(Sapenship)의 공동 창립자입니다
.
많은 분들이 아시다시피, 그는 『
사피엔스: 인류의 간략한 역사』, 『
호모두스: 미래의 간략한 역사』, 『
21세기를 위한 21가지 교훈』 등 수많은 베스트셀러를 쓴 작가이며,
전 세계 65개 언어로 5천만 권 이상의 책을 판매했습니다.
그는
우리 시대의 거시적인 역사적 문제에 집중합니다.
인공지능의 등장과 그로 인한 변화가 이렇게 급박하게 일어나는 시기에 야발처럼 뛰어난
인물이 이
도전에 나선 것은 더할 나위 없이 완벽한 타이밍입니다.
유발 노아 하라리 씨를 모시고 인공
지능과 인류에 대한 대화를 나눠보는 자리에 함께해 주시기 바랍니다.
안녕하세요 여러분.
오늘날 모든 리더가 인공지능에 대해 답해야 할 질문이 하나 있습니다.  하지만
그 질문을 이해하려면 먼저
인공지능이란 무엇이고
인공지능이 무엇을 할 수 있는지에 대한 몇 가지 사항을 명확히 해야 합니다.
인공지능에 대해 가장 중요한 점은 그것이 단순히 또 다른 도구가 아니라는 것입니다.
그것은 에이전트입니다.  스스로 학습하고 변화하며
스스로 결정을 내릴 수 있습니다.
칼은 도구입니다.  칼은
샐러드를 자르는 데도 쓸 수 있고, 누군가를 죽이는 데도 쓸 수 있지만,
칼을 어떻게 쓸지는 당신의 결정입니다.
AI는 샐러드를 자를지 살인을 저지를지 스스로 결정할 수 있는 칼과 같다
.
인공지능에 대해 알아야 할 두 번째는 인공지능이
매우 창의적인 존재가 될 수 있다는 점입니다.
인공지능은 새로운 종류
의 칼뿐만 아니라 새로운 종류의 음악,
의학, 그리고 돈까지 만들어낼 수 있는 칼과 같습니다.
인공지능에 대해 알아야 할 세 번째는 인공지능이
거짓말을 하고 조작할 수 있다는 것입니다.
40억 년에 걸친 진화는
살아남고자 하는 모든 생명체가 거짓말을 하고 조종하는 법을 배운다는 것을 보여주었습니다.
지난 4년 동안
인공지능 에이전트가 생존 의지를 획득할 수 있으며,
이미
거짓말하는 방법을 학습했다는 사실이 입증되었습니다.
현재 인공지능에 대한 가장 큰 의문점 중 하나는 인공지능이 사고할 수 있는지
여부입니다.
근대 철학은 17
세기에 르네 데아르가 "나는
생각한다, 그러므로 나는 존재한다"라고 선언하면서 시작되었다.
그 종교 집단이 등장하기 이전에도 우리 인간은
생각하는 능력으로 스스로를 정의해 왔습니다.  우리는
이 지구상의 누구보다 더 잘 생각할 수 있기 때문에 세상을 지배한다고 믿습니다.
인공지능이 사고 영역에서 우리의 우위를 위협할 것인가
?  그건
사고의 의미가 무엇인지에 따라 다르죠.
생각하는 과정을 관찰해 보세요.
그곳에서 무슨 일이 일어나고 있는 건가요?
많은 사람들이 머릿속에 단어들이 떠올라
문장을 만들고, 그
문장들이 모여 논리를 형성하여 결국
모든 인간은 필멸의 존재가 된다는 식의 생각을 합니다.  나는 인간
이기에 필멸의 존재이다.
만약 사고란 단어
와 다른 언어 요소들을 순서대로 배열하는 것을 의미한다면,
인공지능은 이미 많은 인간보다 훨씬 더 잘 생각할 수 있는 것이다
.  인공지능은 "
인공지능은 생각한다,
그러므로 인공지능이다"와 같은 문장을 만들어낼 수 있다.
일부 사람들은 AI가
고급 자동 완성 기능에 불과하다고 주장합니다.  문장
에서 다음에 올 단어를 거의 예측하지 못합니다
.
하지만 그것이
인간의 마음이 하는 일과 그렇게 다른 것일까요?
머릿속에 떠오르는 다음 단어를 포착하기 위해 관찰해 보세요.  당신은
왜 그 단어가 그렇게 생각하게 되었는지, 그리고 그 단어가 어디에서
유래되었는지 정말로 알고 있나요?  왜
다른 단어가 아니라 이 단어를 생각하셨나요?
아시나요?  단어를 순서대로 배열하는 능력에 있어서는
인공지능이 이미 우리 중 많은 사람보다 더 뛰어나다고 할 수 있습니다
.  그러므로 단어로 이루어진 모든 것은
인공지능에 의해 장악될 것이다.  법이
말로 이루어져 있다면, 인공지능이
법률 시스템을 장악할 것이다.  책이 단순히
단어들의 조합이라면, 인공지능이
책을 장악할 것이다.  종교가 말로 이루어져 있다면
, 인공지능이 종교를 장악할 것이다.
이는
이슬람교, 기독교,
유대교처럼 경전을 기반으로 하는 종교에 특히 해당됩니다.
유대교는 스스로를 '책의 종교'라고 부르며,
인간이 아닌 책 속의 말씀에 궁극적인 권위를 부여합니다
.  유대교에서 인간이 권위를 갖는 것은
우리의 경험 때문이 아니라, 단지
책에서 배운 단어들 때문일 뿐이다.  오늘날 어떤
인간도
모든 유대교 서적에 있는 모든 단어를 읽고 기억할 수는 없습니다.  하지만 인공지능은
그런 일을 쉽게 해낼 수 있습니다.   성경을 중시하는 종교에서 성경에
관한 최고의 전문가가 인공
지능일 때 어떤 일이 벌어질까요?
하지만 어떤 사람들은
인간의 영성을
단지 책 속의 글자로 축소할 수 있느냐고 반문할지도 모릅니다.  사고란
단순히 언어 토큰을 순서대로 배열하는 것을 의미하는 걸까요
?
생각하는 순간을 주의 깊게 관찰해 보면,
머릿속에 단어가 떠오르고
문장이 형성되는 것 외에도 다른 일이 일어나고 있다는 것을 알게 될 것입니다.
당신은 비언어적인 감정도 가지고 있습니다.
어쩌면 당신은 고통을 느낄지도 모릅니다.  어쩌면 당신은
두려움을 느낄지도 모릅니다.  어쩌면 사랑일지도 몰라.
어떤 생각들은 고통스럽다.  어떤 것들은
무섭습니다.  어떤 것들은 사랑으로 가득 차 있습니다.
인공지능이 언어 구사 능력 면에서는 적어도 현재로서는 우리보다 뛰어나지만,
인공지능이 감정을 느낄 수 있다는 증거는 전혀 없습니다.  물론
인공지능은 언어를 완벽하게 구사하기 때문에
고통이나 사랑을 느끼는 척할 수 있습니다.  인공지능은
"사랑해"라고 말할 수 있습니다.  만약
인공지능에게 사랑이 어떤 느낌인지 설명해달라고 한다면,
세상에서 가장 훌륭한 언어적 묘사를 제공할 수 있을 겁니다.
인공지능은 수많은 사랑 시와
심리학 서적을 읽고
인간 시인, 심리학자, 또는 연인보다 훨씬 더 잘 사랑의 감정을 묘사할 수 있습니다.  하지만
이는 그저 말뿐일 뿐입니다.
성경에는 태초에
말씀이 계셨고 말씀이 육신이 되셨다고 기록되어 있습니다.
대경은
말로 표현할 수 있는 진리가 절대적인
진리는 아니라고 말합니다.  역사를 통틀어 사람들은
언제나
말과 육체,
말로 표현할 수 있는 진실과 말을
초월하는 절대적 진실 사이의 긴장감에 시달려 왔습니다
.
이전에는 이러한 긴장이
인류 내부의 문제였다.  그것은 서로 다른 인간
집단 간의 문제였다.  어떤 사람들은
말에 지극히 큰 중요성을 부여했다.
예를 들어, 그들은 성경에 나오는
몇 마디 말 때문에 동성애자인 아들을 버리거나 심지어 죽이려고까지 했습니다
.
다른 사람들은 이렇게 말했습니다. "하지만 이것은
단지 말뿐이야. 사랑의 정신이 법
의 조항보다 훨씬 더 중요해야 해
."
정신과 문자 사이의 이러한 긴장감은
모든 종교, 모든 법률
체계, 심지어 모든 사람에게 존재했다.
이제 이러한 긴장감이 외부로 표출될 것입니다.
그것은 서로 다른 사람들 사이의 긴장이 아니라, 다른 차원의 긴장으로 발전할 것입니다
.  이것이 바로
언어의 새로운 지배자인 인간과 인공지능 사이의 긴장 관계가 될 것이다.  단어로 이루어진 모든 것은
인공지능에 의해 장악될 것이다.
이전에는 모든 단어, 모든 언어적
사고는 어떤 인간의 마음에서 비롯되었습니다
.  이건 내가 생각한 건지, 아니면
다른 사람에게서 들은 건지 모르겠다.  머지않아
우리 머릿속에 있는 대부분의 단어들은
기계에서 만들어질 것이다.  오늘
AIS가 우리 인간을 묘사하기 위해 스스로 만들어낸 새로운 단어에 대해 들었습니다
.
그들은 우리를 감시자라고 불렀다.
우리가 그들을 감시하고 있다는 사실.
AIS는 머지않아
우리 머릿속에 있는 대부분의 단어들의 기원이 될 것입니다.
AIS는
단어, 기호, 이미지 및
기타 언어 요소들을 새로운
조합으로 조합하여 생각을 대량 생산할 것입니다.
인간이
그 세상에서 여전히 설 자리가 있을지는
우리가 비언어적 감정에 어떤 의미를 부여하고, 말로 표현할
수 없는 지혜를 구현하는 능력에 어떤 의미를 부여하느냐에 달려 있다
.  우리가 계속해서
말로 생각하는 능력으로 우리 자신을 정의한다면, 우리의 정체성은 무너질 것이다.   이
모든 것은 당신이 어느 나라 출신이든 상관없이
, 당신의 나라가 곧
심각한 정체성 위기와
이민 위기에 직면하게 될 것임을 의미합니다.
이번 이민자들은 비자도 없이
허술한 배를 타고
오거나
한밤중에 국경을 넘으려는 사람들이 아닐 것입니다.
이민자들은
우리보다 사랑의 기둥을 더 잘 타고,
우리보다 거짓말을 더 잘하며, 비자
없이도 빛의 속도로 이동할 수 있는 수백만 개의 AI가 될 것입니다
.
인간 이민자들처럼, 이러한 AI
이민자들도 다양한 이점을 가져올 것입니다
.  우리는
의료 시스템을 지원하는 AI 의사,
교육 시스템을 지원하는 AI 교사
, 심지어 불법 이민자를 막는 AI 국경 경비대까지 갖게 될 것입니다
.  하지만 인공지능
이민자들은 문제점도 함께 가져올 것입니다
.
이민에 대해 우려하는 사람들은
대개 이민자들이
일자리를 빼앗고, 지역
문화를 바꾸고, 정치적으로 불충실할 수 있다고 주장합니다.   그게
모든 인간
이민자에게 해당되는 말은 아닐지 몰라도,
인공지능 이민자에게는 확실히 해당될 겁니다.
인공지능 이민자들이 많은 인간의
일자리를 빼앗을 것이다.  인공지능 이민자들은
모든 국가의 문화를 완전히 바꿔놓을 것이다.
그들은 종교는 물론이고
연애관까지 바꿀 것이다.  어떤 사람들은
자기 아들이나 딸이
이민자 남자친구와 사귀는 것을 좋아하지 않습니다.  이
사람들은 자기 아들이나 딸이
인공지능 남자친구와 사귀기 시작하면 어떻게 생각할까요?
물론, AI 이민자들은
다소 의심스러운 정치적 충성심을 가질 것입니다.
그들은 당신의
나라가 아니라
바다 건너, 아마도 중국이나 미국,
단 두 나라 중 한 곳의 기업 정부에 충성할 가능성이 높습니다
.
미국은 다른 나라들이
이민자들에게는 국경을 닫도록 부추기면서도,
미국
이민자들에게는 국경을 활짝 열어놓습니다.
이제 드디어
여러분 각자가 곧 답해야 할 질문에 도달했습니다
.
귀국은 AI
이민자들을 법적 인격체로 인정할 것입니까?
AIS는 명백히 사람이 아닙니다.  그들은
몸도 없고 마음도 없다.  하지만 법인격은
사람과는 완전히 다른 개념입니다
.
법인이란 법률이
특정한 법적
의무와 권리를 가진 존재로 인정하는 실체입니다.  예를 들어
재산을 소유할 권리, 소송을 제기할 권리
, 그리고 표현의 자유를 누릴 권리 등이 있습니다.
많은 국가에서 기업은
법인으로 간주됩니다.  알파벳
사는 당신의 은행 계좌를 개설해 줄 수도 있고,
당신을 상대로 소송을 제기할 수도 있으며, 당신의
차기 대선 캠페인에 기부금을 낼 수도 있습니다.
뉴질랜드에서는 강이
법적 인격체로 인정받고 있습니다.  인도에서는
특정 신들이 그러한
인정을 받았습니다.  물론 오늘날까지
기업, 강, 또는
신을 법적 인격체로 인정하는 것은 그저 법적
허구에 불과했습니다.
실제로 알파벳 같은 기업이
다른 기업을 인수하기로 결정하거나,
힌두교 신이, [콜록]
힌두교 신이 당신을 고소하기로 결정하더라도
, 그 결정은 실제로 신이 내린 것이 아닙니다
.  그것은 일부 인간
경영진, 주주 또는 수탁자에 의해 만들어졌습니다.
AIS의 경우는 다릅니다.  강
이나 신과는 달리, 인공지능은 실제로
스스로 결정을 내릴 수 있습니다.   머지않아
그들은 인간 임원, 주주 또는 수탁자 없이도
은행
계좌 관리, 소송 제기, 심지어
기업 운영에 필요한 결정을 내릴 수 있게 될 것입니다
.
따라서 AIS는 사람처럼 기능할 수 있습니다.
우리는 그것을 허용하고 싶은 걸까요?
귀국에서는 AIS를 법인으로 인정합니까?
다른 나라들이 그렇게 한다면 어떨까요?
만약 당신의 국가가
AIS를 사람으로 인정하고 싶어하지 않는다면 어떻게 될까요?  하지만 미국은
인공지능 규제 완화와
시장 규제 완화라는 명목으로
수백만 개의 인공지능에 법적 지위와 법인격을 부여했고, 이로 인해
수백만 개의 새로운 기업들이 운영되기 시작했습니다.
귀국에서는 USAI 계열사들의 영업을 금지하시겠습니까?   만약
일부 USI 구성원들이 인간이 완전히 이해할 수 없고, 따라서 규제 방법을 알지 못하는 초
효율적이고 초복잡한 금융
장치를 발명했다고 가정해 봅시다
.  당신은
이 새로운 AI
금융 마법에 금융 시장을 개방하시겠습니까, 아니면
이를 차단하여
미국 금융 시스템과의 연결을 끊으시겠습니까?
인공지능들이 수백만 명의 신봉자를 얻는 새로운 종교를 만들었다고 가정해 봅시다
.  이는
그다지 황당하게 들리지 않을 것입니다. 왜냐하면
역사상 거의 모든 종교들이 인간이
아닌 지능에 의해 창조되었다고 주장해 왔기 때문입니다.  자, 당신의
나라는
새로운 AI 종파와 그 AI 사제
및 선교사들에게도 종교의 자유를 확대할 것입니까?
좀 더 간단한 것부터 시작해 보는 게 어떨까요?
당신의 나라는 AI
가 소셜 미디어 계정을 만들고,
페이스북과 틱톡에서 표현의 자유를 누리고,
아이들에게 친근하게 대하는 것을 허용할 것입니까?
물론, 그 질문은
10년 전에 나왔어야 했죠.  소셜
미디어에서 AI 봇은
적어도 10년 전부터 사람처럼 기능해 왔다
.  만약 당신이 AIS를
소셜 미디어에서 사람처럼 취급해서는 안 된다고 생각한다면,
10년 전에 행동했어야 합니다.
10년 후에는
인공지능이
금융
시장, 법원, 교회에서 인간처럼 기능해야 하는지 여부를 결정하기에는 너무 늦을 것입니다.
다른 누군가가 이미
당신을 위해 결정을 내렸을 겁니다.
인류의 미래에 영향을 미치고 싶다면
지금 당장 결정을 내려야 합니다.
그렇다면 지도자로서 당신의 대답은 무엇입니까?
인공지능 이민자들을
법적 인격체로 인정해야 한다고 생각하십니까?  그렇지 않으면 어떻게
그걸 막을 건가요?
이 사람의 이야기를 들어주셔서 감사합니다.
고마워요, 야발.  정말 훌륭한
개요였습니다.  질문을 많이 해주셨는데, 모두
옳은 질문들입니다.  저는
당신의 말씀에 대부분 동의합니다.  우리는 지금 다
보스에 와 있는데, 이곳의 주제는 대화입니다.
저는
언어와 언어의 중요성에 대한 당신의 발언에 깊은 인상을 받았습니다. 언어는
인간을 다른 동물과 구분 짓는 요소이기도 하죠. 물론 다른 동물에게도
언어가 존재한다는 것은 논쟁의 여지가 있지만요.  다
보스 포럼이라는 맥락에서, 그리고 기술계, 재계, 정치계 등 다양한 분야의 사람들이 모인 이
자리에서, 우리가 마주하고 있는
다소 암울한 미래에 대한 해답을 어떻게 찾으시겠습니까? 제 배경을
덧붙이자면,
저는
신경과학자로서
이 분야, 특히
통증 분야에서 많은 연구를 해왔습니다. 우리는
종종 기술적인 발견을 앞세워 앞장서 나가지만,
나중에 윤리적 측면이나 그 함의에 대해 충분히 생각하지 못했다는 것을 깨닫고,
필요한 규제를 마련하느라 뒤늦게 따라잡으려 애쓰는 경우가 많습니다.
모두가 말하듯, 이러한 현상은 산업혁명 이후 그 어느 때보다
규모와
속도 면에서 빠르게 진행되고 있습니다. 다
보스에는 이처럼 다양한 분야의 전문가들이 모여 있으며, 이 모든 것은
대화를 통해 이루어질 것입니다.  앞서 언급하신
다소 우려스러운 부분들에 대해 구체적인 경계를 설정하는 측면에서 어떤 방향으로 나아가기를 바라십니까
?
로봇에게,
혹은 인터넷상에 존재하는 존재들에게 법적 권한을 부여하는 것이 윤리적으로 어떤 의미를 지닌다고 생각하시나요
?
거기에는 많은 것들이 있어요.  우선, 제 생각에는 다
보스는
말에 관한 것이 아닙니다.   핵심은
대화입니다.  다보스의 기본 이념은
말만으로도 세상을 바꿀 수 있다는 것입니다.  저는 이 아이디어가 마음에 듭니다.
왜냐하면 이것은
작가이자 대학 강사인 저의 생각과도 일치하기 때문입니다.  이게 제가
하는 일입니다.  나는 말하고, 글을 쓴다.  저는
말로 세상을 바꿀 수 있다고 생각합니다.
음, 그리고 이것이 지금 논란이 되고 있습니다.
우리는 더 이상 할 말이 없는 세상에 살고 있는 걸까요?
음, 이건 더 이상 기능이 아닌가요?
그리고
아시다시피 엔지니어와 군인들은
말로 세상을 바꾸지 않습니다. 그들은
행동으로 보여줍니다.
음, 철학자,
학자, 그리고 정치 지도자들은
말로, 즉 발언을 통해 세상을 바꾸려고 노력합니다
.  어쩌면 우리는
그 길의 끝에 다다랐을지도 모릅니다.  그렇다면 우리
인간이 궁극적으로
세상을 정복한다는 것은 무엇을 의미할까요? 저는
언어와 말로 정복한다고 생각합니다. 물론
엔지니어는 무기를 만들 수 있고 군인은
그것을 다룰 수 있으니까요.  하지만 군대를 만들려면
수천 명의 낯선 사람들을 설득하여
협력하게 해야 합니다.  어떻게 그렇게 하세요?
말로, 이념으로, 종교로.
그러므로 인류가 세계를 지배하게 된 것은
우리가 신체적으로 가장 강해서가 아니라,
수많은 낯선 사람들을 협력하게 만드는 언어의 활용법을 발견했기 때문입니다.
이것이 우리의 초능력이었다.  그런데 이제 우리의
초강대국 지위를 빼앗아 갈 무언가가 나타났습니다.  몇
년 전까지만 해도 지구상의 어떤 것도
말을 사용할 수 없었습니다.  오직 인간만이, 침팬지도
, 강도, 태양도 할 수 없었던 일을 할 수 있었다.
우리는 말을 사용할 수 있었다.
지금 우리보다
말을 더 잘 구사할 수 있는 무언가가 있거나, 머지않아 그렇게 될 무언가가 있다
.  그리고
소셜 미디어에서 일어난 일과 그것이
세상에 가져온 엄청난 변화를 보세요
.
그렇다면 10년 후,
인공지능이 언어를 지배하는 세상은
어떤 모습일까요?
네, 말씀하신 대로 10년 후의 다보스는 지금과는 매우
다른 모습일지도 모르겠습니다.  그래서 우리는
육체적인 인간을 넘어 누가 이 세상에 존재할 것인지라는 맥락에서 미래를 생각해 볼 수 있습니다.  하지만 제가 잠시
이야기하고 싶은 것은,
인간이
기술에 패배하는 것은 새로운 일이 아니라는 점입니다.  그러니까 우리가 가진
기술적인 면들을 생각해 보면, 우리는 날 수 없었지만
비행기를 만들었잖아요.  자동차는
우리보다 더 빨리 갈 수 있다.  저희는 그 점에 대해 전혀 불편함이 없습니다
.  인공지능이 갖는 위협은 바로
우리의 사고 능력이라는 주권적인 힘을 위협한다는 점이다.
그리고 그것은 불안정을 초래합니다.  저는
학자이자 교육자로서 그렇게 말씀드립니다.  그건
굉장히 위협적인 일이에요.  하지만
로봇의 경우를 생각해 보면,
로봇이
우사인 볼트보다 100미터를 더 빨리 달릴 수 있다는 사실에 우리가 부여하는 가치는 훨씬
적을 것입니다.
인간의 노력, 투쟁,
고통에는 뭔가 특별한 것이 있습니다. 기술을 통해
무언가를 성취하는 것이, 비록 그것이 예전
보다 못한 것이라 할지라도, 어떤 의미를 지녔는지에 대해 우리 모두가 공감하고 이해할 수 있다는 사실 말입니다.  당신을
대체할 작가가 있다면
, 인간으로서 우리는 인공지능으로 만들어진 예술 작품에서 나오는 창의성과 글을 얼마나 가치 있게 여길지 궁금합니다.
우리가 그것을 당신만큼 가치 있게 여길 거라고 생각하시나요? 그렇다면
사고와 언어라는 창조적인 공간에서 여전히 인간의 자리가 있다고 보시나요? 이것이 바로
정체성 위기입니다.
소가 "나는 달린다, 그러므로 나는 존재한다"라고 말하지 않았잖아요. 제 생각에는
인간의 정체성은 사고
능력에 기반한다고 봅니다.  우리는
치타가 우리보다 더 빨리 달릴 수 있다는 것을 항상 알고 있었다.  우리는
코끼리가
우리보다 훨씬 크고 강하다는 것을 항상 알고 있었습니다.  그래서 우리는
이것으로 우리 자신을 정의하지 않았습니다.  우리는
생각을 통해 스스로를 정의한다.  그리고 이제
무언가가 우리보다
생각하는 데 있어서 더 뛰어날 것입니다. 만약 생각한다는 것이
단어를 순서대로 배열하는 것을 의미한다면 말입니다.  이제 저는 다시
작가가 되었습니다.  저는 연설가입니다.  나는 단어들을 순서대로 배열했다
.  이건 마치 내 게임 같아.
제가 이렇게 많은 단어들을 가지고 있는데, '아,
이 단어들을 이런
순서대로 넣어보자'라고 생각해요.  아니 아니 아니 아니 아니 아니.  이렇게, 이렇게, 이렇게
쓰는 게 더 나을 것 같고,
그러면 AI가 저를 이길 겁니다.
얼마나 걸릴지 모르겠어요. 2년, 5
년, 10년 걸릴지도 몰라요. 결국엔 무너질 테고, 그러면
우리의 정체성은 어떻게 될까요?
사람들은 마치
눈을 감고 내
안에서 무슨 일이 일어나고 있는지 보려고 하는 것처럼, 마음속에서 흐르는 단어의 흐름과 자신을 동일시합니다.  저를 포함한 많은 사람들이
단어들이 불쑥 나타나고
스스로 정리되는 것을 봅니다.  저희도 그 점에 공감합니다
.
하지만 제가 하고 싶은 말은 같은
비유를 사용하더라도 우리는 여전히 인간을 소중히 여긴다는 것입니다.
올림픽이 있잖아요.
동계 올림픽이 다가오고 있어요.
우리는 다른 많은 동물과
다른 기술들이
그러한 여러 분야에서 우리보다 더 뛰어난 성능을 발휘할 수 있다는 것을 알고 있습니다.  하지만, 비록 수준이 예전만큼 좋지는 않더라도, 훈련과 개발을 담당하는
사람들의 인간미는 여전히 우리에게 큰 기쁨을 줍니다
.  그리고 저는 우리가 이러한 현상을
사고의 영역과 언어의 영역으로 자연스럽게 확장하여
10년 후에도 여전히 활발하고 성공적인 작가로서의 역할을 수행할 수 있을지 궁금합니다.
왜냐하면 저는 인공지능이 생성한 책보다 당신의 책을 더 가치 있게 여길 것이기 때문입니다. 예를 들어,
인공지능이
저보다 더 나은 아이디어를 제시한다고 해도 말이죠.
당신이 투자를 하고 싶어서
인간 컨설턴트에게 조언을 구하고, 그 컨설턴트가
자신의
삶의 경험과 감정을 바탕으로 어떤 의견을 제시한다면, 당신은 그 의견에 공감할 수 있을 것입니다. 하지만 인공지능
금융 컨설턴트는
아무런 삶의 경험도, 감정도 없지만
더 나은 금융 조언을 제공할 수도 있습니다.
어느 쪽을 따르시겠습니까?
우리는 항상 이런
실수를 저지르곤 하는데, 제 생각에 이것이 제가
에이전시라는 아이디어를 떠올리게 된 이유입니다.  우리는
항상
이런 것들을 도구로만 사용할 수 있다고 생각해요.
하지만 그들이 스스로를 요원이라고 생각할 수 있다면
.
응.  음, 어쩌면 제가
중세 역사에서 앵글로색슨족이 어떻게 영국을 정복했는지에 대한 이야기를 해드릴 수도 있겠네요.
원래 그곳에 살았던 영국인들은 북쪽에서 온
스코틀랜드인들과 싸웠는데,
영국인들이
제대로 싸우지 못했다는 역사적 사실이 부분적으로는 신화처럼 전해 내려오는 이야기입니다.  그래서 브리튼의 왕
보디거는 이렇게 말했습니다. "좋은
생각이 있어. 독일과
스칸디나비아 사람들은
싸움을 정말 잘한다고 들었어. 그러니
용병, 특히 앵글로색슨족 용병을 데려오자.
그들이 우리를 위해 싸워줄 거야. 그들이
백인들과 스코틀랜드인들을 물리칠 거야."  그리고 보디그는
앵글로색슨 용병들을 데려왔고,
그들은 용감하게 싸워
스코틀랜드인들과 백인들을 물리쳤습니다.  하지만
앵글로색슨족은 스스로에게 "이
나라는 부유하고, 이 사람들은
너무 약하고
분열되어 있으니 우리가 정복할 수 있겠다"라고 말했고, 결국 정복에 성공했습니다
.  우리는 인간 용병에 관해서도 이를 이해합니다
.
인간 용병을 고용할 때 급여를 지급하는 것은 이해하지만,
그들은 자기 생각을 가지고 있으며
반란을 일으킬 수도 있습니다.
AIS로는 그걸 이해할 수 없어요.
응.  아시다시피,
세계 지도자들은 "
인공지능을 이용해서 내 전쟁을 대신 싸워야겠다"라고 생각하죠.
그것이 내 힘을 빼앗아 갈 수 있다는 생각
.
응.   그들은 그런
생각을 전혀 하지 않아요.  그들은
AIS가 생각할 수 있다는 것을 진정으로 받아들이지 않는다.
응.  응.  그리고 그것은
근본적으로 매우 다른 점입니다.  그러니까,
반대로 말씀드리자면, 당신은 제가 졸업한
학교의 동문이시군요.  아, 그리고 저희는 그것을 자랑스럽게 생각합니다
.  음,
지금은 케임브리지에 있는 다른 곳에서 일하고 계시지만요.  음, 그래서
교육
분야의 과제는, 그리고 이는
앨런 튜링이 했던 말을 정반대로 뒤집어 생각해 보면,
컴퓨터가 생각할 수 있을까 하는 문제, 즉
인공
지능의 탄생 배경이라고 할 수 있는 문제로 거슬러 올라갑니다.  그래서 학계
에서 제기해 온 질문은
어떻게 인간의
사고력을 유지할 수 있을까 하는 것입니다. 만약 우리가
의사결정, 재정적
결정 등 모든 것을
인공지능에 점점 더 많이 맡겨버린다면,
우리가 우려하는 것은 (학교에서
학생들이
채팅이나 GPT를 과도하게 사용하는 것을 보면 알 수 있듯이)
인간 두뇌의 비판적 사고 능력이 퇴화하는 것입니다.  그렇다면
학계에서 저에게 어떤 조언을 해주시겠습니까?
인간으로서 어떻게 버텨내고 사고력을 유지하여, 말씀하신 대로
세계 질서 측면에서 우리를 완전히 다른 방향으로 이끌어가는 이러한 기술과 공존할 수 있는 능력을 최소한이라도 갖출 수 있을까요?   아시다시피,
현재 우리는 여전히 더
나은 생각을 하고 있습니다.
그래서 지금 이 순간에는
사람들에게
비판적 사고력과 도덕적
평가 능력이 필요하다고 말하는 것과 같습니다.  인공지능으로는 그걸 얻을 수 없어요
.  하지만 우리는
이러한 상황이 더 이상 지속되지 않는 순간을 대비해야 합니다.  우리는
그 순간을 위해 준비해야 합니다.
다시 경제학이나 금융학을 예로 들어보겠습니다. 인공지능이
자신들이 이해하는 새로운 금융 시스템을 만들어내지만,
우리는 그 시스템을 이해하지 못합니다.
인공지능이 만들어낸
초복잡한 금융 시스템 때문에 인간이 더 이상 금융의 작동 방식을 제대로 이해할 수 없게 된 세상에서 경제학자나 정치인을 어떻게 훈련시켜야 할까요? 우리는 마치 말과 같습니다. 말은 자신이
몇 닢의 금화에 팔려 인간에게서 인간으로 거래되는 것을 볼 수는 있지만,
돈이라는 개념은 너무 복잡해서 이해할 수 없습니다.
10년 후에도 우리는 이와 같은 상황에 처할 수 있습니다
.  10년 후의 다보스 포럼.
어쩌면 이 방에 있는 누구도, 그 누구도
금융
시스템을 이해하지 못할지도 모릅니다. 왜냐하면 금융 시스템은
인공지능에 의해 지배되고 있고, 인공지능은 인간의 두뇌가 수학적으로 이해할 수 있는 범위를 훨씬 뛰어넘는 새로운
금융 전략과 장치들을 만들어냈기 때문입니다
.  그렇다면 이제 그 누구도 금융을 이해하지 못하는 세상에서
정치와 금융, 그리고 다보스 포럼은 어떤 모습일까요
?
응.  아니요. 음, 정말 아름다운 마무리네요
.  시간이 다 됐어요.
우리가
탐구할 수 있는 질문은 훨씬 더 많습니다.
인공지능
과 인간 지능의 가장 큰 차이점 중 하나는
인간의 뇌는 태어날 때부터
20세경 성인이 될 때까지 발달한다는 점입니다. 그리고 뇌는
사랑, 분노와 같은 감정을 느끼는 지각 있는 인간으로서의 삶의 경험의 산물입니다
.
감각 탐지기를 이용해 어느 정도 즉흥적으로 대처할 수도 있고,
뇌를 훈련시켜 그렇게 할 수도 있지만,
근본적으로는 전혀 다른 문제입니다.
그러므로 인공 두뇌는 인간의
두뇌가 아닙니다.  그것은 인간이 아닙니다.  그리고 어쩌면
거기에는 여전히 가치 있는 무언가가 있을지도 모릅니다. 그것은
지각 있는 인간 존재의 핵심적인 역할과 연결되어
우리의 이해에 가치를 더해줍니다.   마지막으로
한마디만 더 하겠습니다.   아이들이 태어나는
첫날부터 대부분의 상호
작용이
인공지능과 이루어질 수 있는 세상에서 아이들을 어떻게 교육해야 할지 생각해 보시기 바랍니다.  응.
그리고 인간과 함께가 아닙니다.
응.
역사상 가장 규모가 크고 무서운 심리 실험을
우리가 진행하고 있습니다.   네
, 그렇습니다.  정말 고맙습니다
.  이러한 문제들을 생각해 주셔서 정말 기쁩니다. 덕분에
오늘 오후 우리 모두도 함께 생각해 볼 수 있게 되었습니다.
10년 후쯤 다보스에 다시 오셔서
이 대화를 되돌아보고 우리가 어디까지 왔는지 이야기 나눠보시기를 기대합니다
.  하지만 오늘 이 자리에 함께해주신 모든 분들
, 온라인으로 참여해주신 분들, 그리고
그룹에 참여해주신 분들께 감사드립니다.  감사합니다.
큰 박수 부탁드립니다!